---
title: 특이점이 온다.
slug: aiessay
category: etc
date: 2023.02.02
description: '강인공지능과 약인공지능에 대한 논쟁문'
img: aiessay.jpg
author: XIO1016
visibility: true
main: false
---
> 학교 인공지능 강의 시간에 작성한 논쟁문입니다.


특이점이 온다. 사람 수준의 범용 인공지능, 즉 강인공지능(AGI)이 나올 것이라는 2029년을 넘어
2045년 정도에 특이점이 올 것이라고 과학자들과 미래학자들이 입을 모아 말한다.


2029년까지 얼마 남지 않은 지금, 전 세계가 그동안 경험해보지 못했던 코로나 팬데믹으로 혼란
을 겪고 인내하며 2년이 지난 지금에서야 적응하고 있다. 혼란을 발 받침 해 언택트 문화가 우리
사회에 더 확산되고, 팬데믹이 오히려 위기 속의 기회인 양 디지털과 인공지능 기반의 문명 키워
드들이 쏟아져 나오고 있다. 특히 클라우스 슈밥이 주장한 4차 산업혁명을 의미하는 수많은 키
워드들(인공지능, 자율주행자동차, 가상화폐 등)이 각종 뉴스와 논문에서 언급되고 있다. 수치상으
로 확인하기 위해 뉴스 빅데이터를 볼 수 있는 '빅카인즈'에서 ‘인공지능’에 대한 키워드를 찾아보
았다. 2000년은 100건가량에 불과하지만, 기하급수적으로 늘어나며 2020년에는 9만 건에 달하는
수의 뉴스 건수를 보여준다. 기술이 발전하고 관심이 급증하면서, 특이점으로 향하고 있다는 증거
를 보여주고 있다.

특이점, 즉 Singularity 는 ‘인공지능이 비약적으로 발전해 인간의 지능을 뛰어넘는 순간‘,
강인공지능의 발전을 뜻한다. 폰 노이먼(H, v, Neumann)과 버너 빈지(Vernor Vinge) 그리고 영국의
과학자이자 수학자인 앨런 튜링(Alan Turing) 등이 이 개념을 발전시켜 왔는데, 현대에 들어서 이
용어가 다시 주목받기 시작한 것은 레이먼드 커즈와일(Raymond Kurzweil)의 저서 ‘특이점이
온다'가 2005 년 베스트셀러가 되면서 세계적인 논쟁을 일으키면서부터다. 그는 AI 가 인간의 모든
지식 노동을 대체해 사람은 먹고 자는 것 이외에는 할 일이 없어진다고 주장한다. 요즘 뜨거운
감자인 Dalle2 나 Midjourney 등 그림 그려주는 AI 들이 인간의 고유한 영역인 줄 알았던 예술
영역까지 침범하는 것을 보면 적중할 가능성이 높다. AI 는 현재 블루칼라 노동자는 물론,
화이트칼라 전문직 노동자의 일자리까지 침범하고 있다. AI 비서는 데이터 관리·분석은 기본이고
고도의 비즈니스 의사 결정까지 참여한다. 제조업 분야에서는 사람과 격리된 장소에서 주어진
프로그램에 따라 특정 위험·정밀 작업만을 수행하던 로봇이 AI 를 장착하여 직원들과 협업하는
형태로 발전하고 있다.

커즈와일은 “불은 난방과 요리를 가능하게 하지만 집을 태울 수도 있다. 기술은 언제나 양날의
칼이다.”라고 하며 이러한 미래를 걱정하였다. 이처럼 강인공지능이 발전하고 인간을 뛰어넘게
되면, 영화처럼 인공지능이 인간을 배신하고 직접적인 위협을 주지 않더라도, 인간이 할 수 있는
모든 일을 대신하는 것은 인간의 존망을 위협하고 수많은 문제를 야기시킬 것이다. 따라서
인공지능의 발전이 강인공지능을 지향해야 하는가, 아니면 약인공지능을 지향해야 하는가는
필연적으로 논의해 봐야 할 주제이다.

초기 인공지능 연구에 대한 대표적인 정의는 다트머스 회의에서 존 매카시가 제안한 “기계를
인간 지식수준으로 행동하게 만드는 것”이다. 이는 사람과 비슷한 수준으로 세상을 인식하고
정보를 조합하고 이해하는 정도의 ‘약인공지능(Weak AI)’에 해당한다. 약한 인공지능은 어떤 문제를 실제로 ‘사고’하여 해결할 수 없다. 단지 미리 정의된 규칙의 모음을 이용해서 지능을
흉내내는 컴퓨터 프로그램이다. 따라서 이는 범용인공지능(AGI, 강한 인공지능)을 포괄하지
못한다. 강한 인공지능은 어떤 문제를 실제로 ‘사고’하고 해결할 수 있는 수준을 의미한다. 즉,
지각력이 있고, 스스로를 인식할 수 있다. John Searle 에 의해 만들어진 Chinese Room
Argument 의 시나리오를 보면, 인공지능은 답을 건넬 수는 있지만, 중국어를 말하거나 이해하지는
못했다. 이에 그는 Strong Ai 가 의식이나 이해를 갖기 위해서는 실제 마음이 필요하다고
주장했다.


강인공지능이 실현 가능하는가에 대한 문제 또한 논쟁의 요소3가 되지만, 현재 글에서는 중요하지
않기에 실현 가능하다는 것을 전제 조건으로 제시하겠다. 또한 강인공지능에도 두가지로 나뉠 수
있는데, 이 중 더 상상하기 쉬운 인간과 같이 행동하고 사고하는 인간형 인공지능에 초점을
두겠다.

주요 논점은 ‘강인공지능을 개발해도 될 것인가’에 대한 것이다. 이에 대해서는 전문가들
사이에서도 논란이 일고있다. 특히 일로 머스크와 마크 저커버그의 설전은 더욱 눈에 띈다.
일론머스크는 sns 와 언론 인터뷰를 통해 ‘인류는 ai 라는 악마를 불러내려한다. 컴퓨터가 점점
지능화돼 인간을 애완견 래브라도처럼 키울 수도 있다.’며 위협을 경고했다. 반면 저커버그는
“AI 에 반대하거나 종말론적 시나리오를 만드는 사람들을 이해할 수 없다”면서 “그러한 생각은
너무 부정적이고 무책임하다는 생각이 든다”고 반박했다.

AI 는 미래 지식정보사회를 이끌어 갈 핵심 부가가치 창출 수단 중 하나이다. 제조업에서 AI 는
자동화·지능화를 촉진하고 인간의 단순 반복적인 업무를 대체하여 노동 생산성을 크게 높일 수
있고 서비스 분야에서도 AI 가 맞춤형 정보를 제공함으로써 데이터 관리 및 분석, 비즈니스 의사
결정 등에 활용돼 효율성을 높이고 있다. 미국 켄쇼(Kensho)사의 AI 는 수억 원의 연봉을 받는
애널리스트 15 명이 4 주 동안 걸렸던 분석을 5 분 만에 해결함으로써 금융 전문가보다 월등한
수익을 냈다.

AI 는 소득수준 향상, 저출산·고령화 현상과 더불어 인간의 편의와 안전을 중시하는 인간중심 가치
산업으로도 기대를 모은다. AI 도입으로 인한 생산·유통 최적화는 생산인구 감소에 따른 사회
비용을 줄일 수 있는 대안으로 제시된다. 손이 많이 가는 단순한 업무를 AI 에 맡김으로써 짧은
시간에 짧은 일을 처리하면 고객에게 많은 시간을 할애하여 더 나은 서비스를 제공할 수 있게 될
것이다. 강인공지능을 활용한다면 이렇게 얻을 수 있는 이득들이 더 고도화될 것이다. Strong AI 를
달성해지 못했기에 추측을 하면, 인간이 판단할 수 없는 문제들을 뛰어난 지능과 생각으로
판단할 수 있을 것이고, 엔터테인먼트 및 콘텐츠 제작에도 큰 발전을 일굴 수 있을 것이다.

수많은 다양한 이점들이 있음에도 불구하고, 필자는 인공지능의 개발 방향이 ‘강인공지능’을
향해서는 안된다라고 생각한다. 그 근거는 다음과 같다.
먼저, ‘강인공지능의 판단은 과연 모두 옳을까?’ 라는 쟁점에 대해 알아보겠다. 인공지능이
고도화된 지능과 사고 능력으로 내는 해답은 객관적이고 중립적이라고 생각하기 쉽다.
인공지능에게 입법권, 집행권, 재판권 등을 부여하면 좀 더 좋은 사회를 만들 수 있다는 주장도
이에 기반한 것일 것이다.

그러나, 인공지능 판단이 항상 옳다고 말할 수는 없다. 강인공지능도 사람처럼 ‘사고’를 하고
‘관념’을 가지기 때문에 ‘고정관념’을 가질 가능성이 높다. Kate Crawford 의 연설에서 구글
번역기에 대한 문제가 언급되었다. ‘He is a nurse’를 번역기에 넣고 터키어로 번역한 뒤, 다시
영어로 재번역하면 ‘She is a nurse’가 된다. 또한 ‘She is a doctor’를 똑같은 과정으로 하면 ‘He is a
doctor’이 된다.

연설 이후, 문제를 느꼈는지 터키어는 곧바로 수정이 되었지만, 인도네시아어
등은 여전히 같은 문제가 발생한다. 네이버의 파파고 번역기도 마찬가지이다. 터키어와
인도네시아어 등의 인칭 대명사에는 성별의 구분이 없기 때문에 번역기가 간호사의 성별은 여성,
의사의 성별은 남성일 것이라고 제멋대로 추측한 것이다. 이런 단편적인 문제 말고도 이런
사고를 가진 인공지능이 인간들의 일을 돕는다는 명분으로 큰 권력과 판단, 예를 들어 재판의
판결을 책임지게 되면 잘못된 판결을 내려 문제가 커질것이다.

또다른 예로, 유명한 트롤리 딜레마 문제가 있다. 트롤리 딜레마는 인공지능이 사람 생명에
직접적 영향을 끼친다면 무엇을 기준으로 판단하도록 해야 할지, 그런 판단을 알고리즘에 맡겨도
되는지에 관한 질문으로 윤리학 분야의 대표적인 사고 실험이다. 가령 자신이 브레이크가 고장난
열차에 운전사라면 선로에서 작업 중인 5 명의 근로자를 살리기 위해 선로 변환기를 조작, 다른
선로의 작업자 1 명을 희생시키는 선택을 하는 행위를 할 수 있을지를 판단하는 문제 상황을
말한다. 인간들도 쉽게 답을 내릴 수 없을 것이고, 오히려 답을 할 수 없는게 답이 되는 모순적인
상황이 될 것이다. 따라서, 인공지능이 자신이 가진 편향적인 사고로 판단을 내리는 것은 굉장히
위험하고, 정확한 판단을 내리기 위해 사용한 인공지능이 확신할 수 없는 답을 내게 될 것이다.
구글은 이에 대해 "예를 들어 미국에서 수집한 데이터를 파키스탄에서 사용하는 것은 적합하지
않다"며 "해당 지역의 관습 관행을 대변해야 한다"라고 발표했다.

지역에서 식인 문화가 옳다고 생각하는 인공지능은 만들어져서는 안된다는 것은 당연한 이치이다.
두번째로, 강인공지능이 발달하고 상용화가 안정적으로 된다면, ‘인간의 존속’에 문제가 생길 수
있다. 요즘, 명령어를 입력하면 이미지를 만들어주는 ‘생성 AI’가 대중화되고, 열광 받고 있다.
인공지능이 초반에 연구될 때만 해도, 어려울 것이라고 예상되었던 예술의 영역까지 인공지능이 들어서고 있는 것이다. 싼 값에 빠르고 쉽게 원하는 이미지를 만들어낼 수 있지만, 이에 따라
부정적인 효과 또한 피할 수 없게 된다. 특히 저작권 논쟁이 거세지고 있다. 지난 17 일 국회
국민동의청원 게시판에 ‘AI(인공지능) 학습 시 사용되는 그림 저작권에 대한 청원’이란 제목의
글이 올라왔다. “요새 AI 로 그림을 그리는 경우가 많은데 저작권이 있는 그림을 무단으로
가져다가 AI 에 학습시키는 것을 제재해달라”는 내용이었다. 생성 AI 중 몇몇은 한 작가의 그림
여러 장이나 여러 작가의 그림을 AI 에 학습시키는 경우도 있고, 명령어에 따라 AI 가 온라인에서
무작위로 그림을 찾아내 학습하는 경우도 있기 때문이다. 실제 특정 작가가 그린 작품의 화풍과
분위기를 풍기거나, 심지어 같은 작가가 그렸다고 착각할 정도로 비슷한 경우도 많아 작가들의
반발을 사고 있다. 하지만 이를 해결하기 위해 화풍을 저작권 보호한다고 해도 문제가 된다. AI 가
저작권 없는 무료 콘텐츠만 갖고는 학습을 제대로 할 수 없기 때문에 발전이 더뎌지는 것은
필연적일 것이다.

미술뿐만 아니라 음악의 분야에서도 인공지능의 활용이 점점 늘어나고 있다. 인간만의
영역이라고 생각했던 것이 이렇게 침범되고 있는 것을 보면, 강인공지능이 개발되고
대중화된다면, 사고, 예술, 창작 모든 영역에 인간이 설 자리는 없어질 것이다. 그림을 그린
작가는 자신의 화풍을 완성하려고 적게는 수년, 많게는 수십 년까지 노력하는데, AI 는 너무 쉽게
이를 베낄 수 있다. 또한 값싼 것을 선호하는 대중들이 작가의 작품이 아닌 인공지능의 작품만
이용하는 것은 해당 작가가 설 곳을 잃어버리게 만든다.

뿐만 아니라 이상형의 연구에 따르면, 강인공지능이 자발적으로 사유하고 행동한다면 이로써
필연적으로 도덕 행위자의 범위를 확장하는 결과가 초래될 것이다. “도덕 행위자의 범위는 인간을
넘어 인공지능 시스템으로까지 확대될 것”이며, 이를 “인공적 도덕행위자(artificial moral agent,
AMA)”라 부를 수 있을 것이다.

 인공지능의 개발속도가 점점 빨라지고 인간과 지구환경에 미치는
영향이 심각해질 때 필연적으로 도덕성을 부과해야 한다는 필요성이 증대될 것이다.
 만약
인공지능이 도덕적 판단을 올바르게 할 정도로 발전이 된다고 해도, 이는 인간의 존속에 문제가
될 것이다. 인공지능이 고도로 발달되면, 도덕적 판단을 인공지능에게 맡길 것이고, 반복되는
이러한 행위는 인간들의 도덕적 자립성의 고갈을 초래시킬 것이다. 이는 결국 사회적 혼란을
초래하게 된다.

세 번째는, 인간과 로봇의 갈등에 관한 이야기이다. 많은 사람들은 인공지능 개발에 대해 알고
있는 것이 적기 때문에 로봇이 반란을 일으킬 것이라는 막연한 걱정을 한다. 만약 인공지능이
지나치게 발전하여 우리가 걸어둔 제한을 풀 수 있다는 것을 전제로 해도 사람들의 막연한
걱정처럼, 로봇이 나쁜 마음을 먹고 인간을 해치는 일은 없을 것이다. 우리가 개미에게 나쁜

마음을 먹고 해치지 않는 것처럼 말이다. 우리는 개미를 죽이기 위해 일부로 개미를 찾아 헤매지
않는다. 그러나 우리가 건물을 짓거나 걸을 때 개미가 죽지 않게 신경 쓰지는 않는다. 개미를
신경 쓴다면 인간의 입장에서 굉장히 비효율적이기 때문이다. 그런데 이제 우리보다 똑똑한
로봇이 나온다면 우리가 개미가 된다. 따라서 인간보다 똑똑해진 로봇이 인간을 지켜줄 것이라고
믿는 것은 건축할 때 개미 집이 어디 있는지 일일이 살펴보는 것과 똑같다. 따라서 로봇과
우리의 목표가 다르다면 우리가 살 수 있는 가능성은 매우 희박하다.

우리가 2 만 년 동안 고민하고 학습하고 경험하는 것은 인공지능이 일주일 동안 학습하는 것과
똑같다. 따라서 무려 만년이나 앞서 나가는 인공지능이 만들어가는 가치가 우리가 만들어가는
가치와 어긋나지 않을 확률이 과연 얼마나 될까? 김대식 교수는 강한 인공지능이 도래한다면
‘지구에 인간이 있는 것이 좋다’라는 인식을 갖게하는 것이 최선이라고 지적한다. 인류가 없으면
기계도 외로울 것이라고 설득하거나, 아니면 계몽을 완성하여 도덕적으로 성숙하는 것이
필요하다는 것이다.

 그럼 모든 문제가 해결될까? 인공지능 로봇 ‘안드로이드 딕’이 세상을 지배할
것이냐는 질문에 ‘인간 동물원’을 만들어서 인간을 보호하겠다고 하였다.
이정도로 인공지능이
발달하지 않다고 하더라도, 강인공지능에 대한 인간의 두려움, 그리고 피해의식은 사회적 혼란을
야기할 것이다.

위와 같은 이유와 근거들로, 필자는 강인공지능, 혹은 더 고도화된 인공지능은 나와서는 안된다고
생각한다. 특히, ‘인간의 존속’에 대한 쟁점에 대해서는 꼭 생각해봐야할 요소이다. 철학자 칸트는,
“인간이 진심으로 즐길 수 있는 한때는 누군가와 함께 보내는 시간이 아니라, 일을 마친 후, 즉
대가를 치른 후의 휴식이다.” 라고 했다. 이것이 인간이 일을 하는 이유이다. 만약 강인공지능이
대중화되어서 인간의 일을 대신하게 되면 일을 하지 않아 행복할 것이라고 생각할 테지만,
역설적으로 행복의 조건인 과정의 고민과 어려움, 결과의 쾌락과 만족이 없을 것이다. 즉,
존재의미를 잃어버리게 되는 것이다.

앤디클락은 “우리는 자연적으로 탄생된 사이보그로서 기술을 열심히 받아들여 문자 그대로
기술과 결합될 것인가 아니면 기술은 옷처럼 쉽게 입었다 벗었다 할 수 있는가”라고 말한다.
우리는 강인공지능으로 발전하여 기술과 결합되고 잡아먹히는 것이 아닌, 약인공지능으로
발전하여 옷처럼 사용해야한다.

2022 년 현재, 인공지능 기술을 발전시켜서 수단으로써 사용하고 대처할 준비를 해야한다.
